緒言
平面に伸縮させることなく展開可能な曲面である可展面は，曲げ作業のみによって形成することができ，船体や建築物，衣類製品をはじめとして様々な工業製品に用いられている．
設計者が可展面形状を設計する際には，その形状に対応した設計意図が込められているが，その設計意図には，特定の条件に基づいて二値的に判断されるような機能の他にも，例えば意匠性といったような，感覚的であいまいなものが存在するといった特徴がある．

また，その設計工程ではその三次元形状が主に重要視されるが，生産工程では主にその三次元形状を展開した二次元形状が重要視されるといった特徴がある．したがって，可展面を設計する際には，生産工程も考慮し，感覚的な意図を達成する三次元形状の設計だけでなく，その平面展開した際の形状を設計も合わせて設計しなければならない．その作業の多くは人の経験と勘に基づき行われることが多いため，システムによる設計支援が求められている．

本研究では，上記のような設計の特性を持つものとして，ブラジャーカップを研究対象を取り上げる．
ブラジャーは様々な設計意図に応じた三次元形状となるようにパターンと呼ばれる複数枚の布とワイヤーを用いて作成されている．Fig.1に示すように，\rfig{fig:UpperCupOfTwoPiece}を上カップパターン，\rfig{fig:LowerCupOfTwoPiece}を下カップパターンおよび\rfig{fig:LowerWire}を下ワイヤーと呼び，二枚接ぎブラジャーはこの三つで構成されている．

ブラジャーの設計工程フローをFig.2に示す．まずデザイナーが中心となって，市場調査・分析の上，デザイン画やコンセプトを決定し，それをパタンナーと呼ばれる設計者が受け取る．パタンナーはそれらを基に，着用後のカップの理想的な三次元形状

そのデザイン画を三次元的に実現するように，パタンナーと呼ばれる設計者が各パターンを設計する．

パターン設計後は，紙で作ったパターンを貼り合わせた紙模型を作成し，ダミーと呼ばれるマネキンの胸部に押し当ててみて，カップの三次元形状のチェックを行う．パタンナーは，紙模型がデザイナーの意図通りの形状になるまで，パターンのチェックと修正を繰り返す．パターンのどの辺りの形状を変化させると，カップのどの辺りの形状が変化するかは，パタンナーの経験と勘に依存するため，経験の浅いパタンナーは，上記修正作業に多大な時間を費やすことになる．

ブラジャーカップの機能要求には，「寄せる」や「上げる」など，設計者間で共通的に評価できる一方，形状に対する評価基準があいまいであるものが多く存在しており，

したがって，設計者は経験と勘に基づき，その機能がどの程度発現しているかを学習している．
